بسم الله الرحمن الرحيم و به نستعين.
السلام علیک ای داعی الله و ربانی آیا چه؟
سلام علیکم و رحمة الله.
خب ادامه بحث در خصوص
مخلصین. در رساله سیر و سلوک
حضرت علامه طباطبایی عليه الرحمة والرضوان.
ذیل همون بحثی که قبلاً
در قلب مؤمن داشتیم،
اونجا که اظهار عجز شیطان از اغواء مخلصین بود.
یه چند تا نکته اونجا گفتیم
تتمه‌ش رو دیگه نگفتیم.
الان سنجاقش می‌کنیم به بحث چون بحث، بحث مخلصینه.
مرحوم علامه طباطبایی در تفسیر المیزان، جلد هفده، صفحه دویست و بیست و هفت.
ایشون می‌آورن که البته این فرمایش رو من الان از رو تفسیر نمی‌خونم، از
خود رساله دارم می‌خونم. رساله سیر سلوکی‌ش
که ذیل شاگردان ایشون شرح دادن.
تو شرحش اینو آوردن بحث کامل‌تر باشه.
می‌فرماین "و استثنی منهم المخلصین.
و هم الذین أخلص الله لنفسه فلا نصيب فيهم لإبليس ولا لغير".
اینم یکی دیگه از خصوصیات مخلصینه.
یعنی مخلصین عبارتند از اون کسانی که خدای متعال اونا رو برای خودش
خالص کرده و هیچکس در اون‌ها نصيبي ندارد.
فلا نصيب فيهم لإبليس ولا لغير.
حتی ابلیس هم از اون‌ها نصيبي نداره چه برسه به غير.
انقدر خالص می‌شن. این برمی‌گرده به کدوم آیه؟
اون آیه‌ای که علامه
تهرانی احتراماً
اضافه کرد به سه منصب مخلصین.
گفت فبعزتك لأغوينهم أجمعین إلا عبادك منهم المخلصین.
مخلصین هم از
اغواء شیاطین ایمنن.
اینم یه منصبه. ولی چون فرمایش تو یادتون باشه فرمایش علامه این بود که چون
اون‌ها در محشر حاضر نمی‌شن علتش اینه که قبلاً حساب کتاب پس دادن تو قیامت صغری
و خودشون رو دامن‌شون رو از
شر ابالسه جمع کردن.
اصلاً شیطان زورش به اینا نرسیده
که تو محشر صغری یعنی تو دنیا موفق بودن.
این منصب رو اونجا
علامه تهرانی اضافه کرد به منصب سه منصبی که
سید بحر العلوم داشت. اونجا بحث کردیم.
اینم باز فرمایش علامه طباطبایی.
باز در رساله
الرسائل التوحیدیه صفحه سیصد و سی.
همچنین در الانسان والعقیده صفحه نود و چهار.
علامه طباطبایی در خصوص مخلصین اینچنین می‌فرماید
"فالمخلصون هم المخلصون عن الشرك بذاتهم لا
يرون بغيره سبحانه
وجودا ولا يح-- ولا يحسون لغيره
اسم ولا رسم ولا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا
ولا موتا ولا نشورا
وهذا هو الولاية".
به به، به به! عجب فرمایشیه.
فرمودن که مخلصین یا مخلصین مستغرق در خدای سبحانه‌اند.
غرق در خدااند. نه ابلیس رو می‌بینن
و نه وسوسه‌ش رو
توجه دارن. مخلصین کسانی‌اند که
ذاتاً از شرک پاک و پیراسته‌اند.
ذاتاً اشاره به چی داره؟
ما گفتیم اخلاص در عمل،
اخلاص ذات یا نفس.
اینکه می‌فرماید ذاتاً از شرک پاک، پاک و پیراسته‌اند
یعنی اینا تونستن ذاتشون رو از شرک پاک کنن.
یعنی ذاتشون رو خالص کنن.
این بالاتر از اخلاص عمله.
اخلاص ذاتیه. و برای غیر خدا وجودی نمی‌بینن و نام و نشانی جز برای او نمی‌یابند.
اصلاً هرچی می‌بینن ظهور خدا می‌بینن.
برای غیر حق جایی ندارن اصلاً.
نه اختیار نفع خویش را دارند، نه ضرر، نه مرگ، نه حیات.
بعد خیلی جالب اینجا علامه طباطبایی تصریح دارن که "وهذا هو الولاية".
به به. اونایی که دنبال اینن که ولایت یعنی چی؟
یعنی این. ولایت یعنی مخلص شدن.
هرچی به سمت هم صحبت که
جلسات پیش هست، هرچی به سمت اخلاص سازی میری به ولایت نزدیک‌تری.
باز در جای دیگه در رسالت توحید صفحه صد و پنجاه.
ایشون بحث وسوسه رو میاره.
می‌فرماین که اصلاً چرا اینا
به اینجا می‌رسن که هیچ وسوسه‌ای درشون نیست.
چرا؟ می‌فرماید
اصلاً وسوسه از انانیت میاد،
از دیدن خود، ندیدن خدا،
غفلت از حضرت حق
خب اگر کسی اصلا توجهی به غیر خدا نداره،
اصلا قائل به دویت نیست،
کاملا در محضر حق خودش رو دقیقا می‌بینه.
دیگه چه وسوسه‌ای؟ یعنی از اینجام این
وسوسه رو برمی‌داره که
بعد می‌فرماید که این‌ها یعنی مخلصین به مرحله شهود رسیده‌اند
و شیطان مغوی برای--
شیطان مغوی یعنی اون شیطان اغواگر.
حالا خیلی جالبه اینجا شیطانی که همه رو اغوا می‌کنه برای اینا چی می‌شه خود شیطان؟
بالاخره یه موجودیه. همه رو داره اغوا می‌کنه.
مظهر اسم مذل حضرت حقه.
حالا برای مخلصین این حکمش چیه؟
چی کار کنه؟ چی کار می‌کنه با اینا؟
بالاخره یکی از کلمات وجودی نظام هستی هست یا نه؟
آیا انبیا با همه کلمات مرتبط هستند یا نه؟
آیا همه کلمات وجودی نظام هستی
به یک نحوی از انحاء شأنی از شعون
انسان کامل به حساب میان یا نه؟
پس رابطه‌ی این شخص، این آدم مخلص با شیطان چگونه می‌شه؟
در صورتی که ذاتا شیطان اغواگره.
خب رابطه‌ی این نبی، این پیغمبر، این انسان کامل با شیطان چگونه می‌شه؟
یه سؤال جدیه. خیلی قشنگ علامه با زیرکی فرمودن
که و شیطان مغوی
برای این‌ها هادی می‌شود.
این یعنی چی؟ اصلا برعکس.
یعنی چی؟ همون فرمایش عرفا.
فرمودن شیطان چیزی نیست جز سگ
پاسبان درگاه خدا که پاس می‌کنه تو رو
بترسونه بری سمت خدا.
این نگاه رو ببینید. میگه اصلا پاس می‌کنه تو رو متوجه کنه که اینجا محل خطره.
پاس پاس وق وق شیطان جسارتاً
میخواد به تو اینو بفهمونه. اصلا هرچی اون میگه وق وق می‌کنه
داره به تو می‌فهمونه که اینجا محل خطره.
اینجا جهنمه. اینجا دوری از خداست.
اینجا نیای پس برو سمت خدا دیگه.
برای اونا می‌شه هادی. یعنی هرچی شیطان دعوت می‌کنه اونا عکسش رو انجام میدن.
می‌دونن اینجا محل دوری از خداست.
اینجا جهنمه. اینجا محل خطره.
خیلی شیرینه که شیطان برای--
شیطانی که اصلا ذاتش اغواگره
برای اینا می‌شه هادی. حالا کی اصلاً توجه به این ظریف کاری‌ها داره؟
یه عالمی مثل علامه طباطبایی باید ذره‌بین طهارت نفس و دقت نظر بزنه به چشمش.
این‌ها رو رمزگشایی کنه به من و شما
بگه. این دیگه هنر ماست که دنبال سر اینا راه بیفتیم یا نه.
بعد خیلی جالب شیرین‌ترش می‌کنه.
حضرت علامه می‌فرمایند که
حالا شاگردشون حضرت آیت الله
جعفری ایشون به نقل از فرمایشات
علامه طباطبایی می‌فرمایند که این‌ها به مرحله
شهود رسیده‌اند و شهود دارند و شیطان از یکی از سه راه بر انسان مسلط می‌شود.
به شهود رسیدن که شیطان از سه راه بیشتر نمی‌تونه بر انسان مسلط بشه.
یکی از راه افعال،
یکی از راه صفات، یکی هم از راه ذات.
این‌ها بر سه-- این‌ها همین یعنی انبیا یعنی مخلصین
هر سه مرحله را گذراندند.
نه فعلی دارند و نه عنیتی.
افعالشان افعال حق است.
صفاتشان صفات حق است
و ذاتشان ذات حق.
دیگر شیطان به چه چیزی می‌خواهد این‌ها را گول بزند و فریب دهد؟
لذا دستش کوتاه است. خیلی قشنگ گفته‌ ها.
می‌فرمود کسی که در مسیر توحید همون بحثی که تو کشکول نور داریم
زهرا در مسیر توحید حرکت می‌کنه،
توحید افعالی و صفاتی و ذاتی رو
پشت سر می‌گذاره. اصلا دیگه برای فعل خودش،
صفات و اسماء خودش
و ذات خودش در برابر
فعل و صفات و ذات الهی دویت قائله.
هرچی می‌بینه حق می‌بینه. وقتی کسی به این مرحله رسیده اصلا وجود غیر رو نمی‌پذیره.
اصلا نمی‌تونه بپذیره شیطان رو.
چون رسیده به توحید افعالی، صفاتی و ذاتی.
افعال خودش رو افعال حق می‌بینه.
لا حول ولا قوة الا بالله.
فانی در افعال حق. صفات و اسماء و دارایی‌های خودش رو در درون هرچه ملکه داره،
کمال داره همه رو
فانی در صفات و اسماء و کمالات الهی می‌بینه.
برای خودش چیزی قائل نیست که بخواد اون رو با شیطان معاوضه کنه.
لا اله الا الله و اصلا عینیت وجود خودش رو، موجودیت خودش رو، ذات خودش رو هم فانی در ذات الهی می‌بینه.
میگه خدا ظهور کرده. من کیم؟
من چیم؟ یا ملاهو الا هو.
کسی که واقعا به این رسید دیگه شیطان اینجا چه کار است؟
اصلا شیطان نمی‌تونه در این رتبه در این مرحله
ظاهر بشه و حضور پیدا کنه.
ببین چقدر بحث رو دقیق می‌کنند بزرگان اهل معرفت که
ما بتونیم با یقین
این مسیر رو با یقین قدم بردارید.
پس حالا خلاصه مطلب باز ما منصب
دوم و سوم رو نرسیدیم بگیم
اما منصب چها-- منصب
چهارم رو با زیرکی
علامه‌ tabatabai در دل منصب اول
بیان کردیم. اونم چی بود؟
اینکه مخلصین از اغوای شیاطین ایمنن.
در منصب اول که
از قیامت کبرا هم ایمنن جاش دادیم
که این‌ها از اغوای شیطان
در امان بودن که از قیامت کبرا در امانن.
درست شد؟ در حقیقت ما دو منصب رو گفتیم اما از نظر
السید بحر العلوم هنوز منصب اول هستیم
که این‌ها از قیامت کبرا
ایمنن. بعد دیگه میریم دو-- انشاالله به فضل الهی جلسات بعد
منصب دوم و سوم
که جمعش کنیم. خیلی امروز متأثر شدیم شما تشریف نداشتید
از عزیزمون آقا محجوب اومده بودن
از شهادت شاهدها می‌گفتن و
خاطراتی از شهید نعمتي
که در حرم حضرت عبدالعظیم دفنن.
گفتند و از اذیت‌هایی که خانواده‌های شهدا دارن همین بعد از این جنگ دوازده روزه اسرائیل خبیث،
اذیت‌هایی که خانواده‌های شهدا دارن میشن
به خصوص خانواده‌ی شهید نعمتي این‌ها.
خیلی چقدر اینجا گریه کردن اشک ما رو درآوردن.
خاطرات خانواده رو گفتن.
سختی‌هایی که خانواده‌های شهدا در نبود
همسرشون، پدرشون تو خونه متحمل میشن.
جگرسوزه واقعا دعاشون کنیم.
دختر هجده ساله‌ی ایشون چقدر در فراق بابا می‌سوزه که براش
مثلا یه جشن تولد گرفتن.
دقیقا روز تولد دختر، پدر شهید میشه.
یه چند روز بعد براش جشن تولد میگیرن دختر رو
میخوان شادش کنن بادکنک میزنن و عکس بابا رو زدن
به نقل از بابا نوشتن دخترم تولدت مبارک.
وقتی وارد میشه عکس بابا رو میبینه.
اینا منقلب میشه اصن جشنشون میریزه به هم و این شبانه روز در حال سوختن و اشریختن.
باورشون نمیشه. حتی ایشون رفیق ماست دیگه همکار ما بوده.
حالا باز نشست شده بچه با عشق و خوب و میشناسید.
ایشون که همیشه دعای شهادت داشت و دعای برای شهادت می‌گفت من این
سختی‌هایی که از این خانواده دارم میبینم در فراق پدر.
دیگه دارم می‌ترسم از خدا شهادت بخوام.
حالا حالاها. یعنی
دعاشون کنیم خیلی در زجر و اذیتن حتی من نمی‌دونستم این قبرهایی که در امامزاده‌ها میدن به اینا
مثل اینکه الان شهید نعمتي، سردار سلامی اینا در حرم حضرت عبدالعظیم دفنن دیگه.
من فکر کردم اینا رایگانه براشون.
دیدیم نه خیر از اینا هم پول میگیرن.
بله. گفت حرم حضرت
عبدالعظیم گفته اینجا
قبرها هشتصد میلیونن.
قبرهایی که تو اون نقطه‌ن.
نه همون داخل حرم. خودشون خواستن.
خودشون خواستن داخل حرم حضرت عبدالعظیم باشن.
بعد اول که حرم حضرت عبدالعظیم قبول نمی‌کنه میگه ما جا نداریم.
یه دونه جا داشتیم دادیم به سردار س--
سلامی. بعد خلاصه اینا خواهش می‌کنن، تمنا دفتر رو میارن نگاه می‌کنن میبینن همه قبرها پره.
میان قدم می‌زنن جریان مبصوتی داره حالا وقتتون نمی‌خوام بگیرم.
معجزه‌وار یه، یه قبر رو پیدا می‌کنن که
همونجایی که الان دفنه کنار شهید تهرانی‌چی و شانه‌ای و
این‌ها اونجا دفنه یا موسوی که با شهید رئیسی بودن همونجا دفنن.
اونجا میبینن مثلا خال-- عکس روش چیزی ننوشته.
به ایشون میگن دوباره دفتر رو بررسی می‌کنن.
میاد مدیر حراست حرم و میخوان اینا.
می‌گفت خلاصه می‌ریزن به هم باورشون نمیشه.
گریه‌شون می‌گیره که ما اصن
برای سردار سلامی هم هرچی گشتیم همین یه دونه بود.
تازه کسای دیگه رو هم می‌خواستیم دفن کنیم جا نبود بردیم فرستادیم
شهرای دیگه و فلان. این خود شهید جانمایی کرده
و همونجا دفنش می‌کنن. برید سر قبرش.
شهید نعمتي. البته گفت هشتصد میلیون بود حالا تا دویست میلیون به اینا تخفیف میدن.
میگن ششصد میلیون. بعد اینا چک میدن طفلیا.
چک میدن برای دوازده اسفند آخر امسال.
اینا درده. اینا آدم دردش رو نمی‌دونه کجا ببره.
اطلاعات سپاه بود دیگه. نه اصن که
اصن آدم تعجب می‌کنه. دیگه این چیزا رو که دیگه باید متقبل بشن دیگه.
بعد چقدرشون از جهت مثلا
استیجاری نشستنن. خیلی از این خانواده‌های شهدا چقدر در اذیتن، چقدر در فشاره‌ن.
جناب آقای موذن‌زاده- خدا رحمت- دف کردن
هیچی نگرفته‌ن. اونجا
هم قبر-- قیمت قبرها میلیاردیه ولی از
شهدا، خانواده شهدا- مطمئنی؟
نهایت یه سنگ قبر رو از خودشون می‌گیرن
و مثلا- حالا یه بررسی بکن.
من هم در خصوص حضرت عبدالعظیم اینطوری فکر می‌کردم.
اما الان- ششصد یعنی از کجاش می‌گیره یه خانواده؟
خب دیگه الان چک دادن دیگه.
همین امروز اومد اینجا گفت چک دادن.
اینا درد‌هاییه که آدم نمی‌دونه اینا رو کجا ببره.
بعد میگن خانواده شهدا خوردن، بردن، امتیاز چی گرفتن فلان.
شاید توجه داشته باشید ساوجی بودن‌ها،
ساوجی. اونجا رو خیلی بد
زده بود- نه تو س-- اون سعول، سعول رو که به شدت زدن.
فراج آره. فراج‌ها فکر کنم سهمیه گرفتن.
نه، ایشون مأمور بوده اون روز اونجا.
خود ایشون که بچه‌های سپاه بوده ولی اون روز مأمور بوده میره اونجا که-
برای کاری آره، بله. رفته اونجا طفلی خواسته حقوق
همکارا رو از سیستم وارد کنه و بره.
بهش میگن بیا برو میخوام بزنم.
گفته بذار حقوق بچه‌ها رو بزنم.
در حالی که حقوق بچه‌ها-- ولی تا تخلیه شده بوده ساختمان.
داشته حقوق بچه‌ها رو واریز می‌کرده از عشق اینکه بچه‌ها زودتر به حقوقشون برسن
می‌کوبن. انشاالله به زودی از زود شاهد نابودی اسرائیل باشیم.
اللهم باریک لمولانا صاحب الزمان
والحمد لله رب العالمين.
نثار همه شهدا مخصوصا شهید نعمتي صلوات.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم